Welcome my friend to today's lecture on Banking Ombudsman Scheme.
बैंकिंग लोकपाल योजना पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है मेरे मित्र।
Let's decode this concept like detectives.
आइये जासूसों की तरह इस अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this Banking ombudsman scheme?
तो फिर यह बैंकिंग लोकपाल योजना क्या है?
Ari, think of it as the friendly neighborhood, um, empire
एरी, इसे एक दोस्ताना पड़ोस, उम्म, साम्राज्य के रूप में सोचो
for your banking troubles.
आपकी बैंकिंग समस्याओं के लिए.
It's a quick and most importantly, inexpensive forum for you,
यह आपके लिए एक त्वरित और सबसे महत्वपूर्ण, सस्ता मंच है,
the bank customer, to resolve complaints about certain services.
बैंक ग्राहक को कुछ सेवाओं के बारे में शिकायतों का समाधान करने के लिए।
It was introduced by our very own Reserve Bank of India, the RBI, under
इसे हमारे अपने भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआई द्वारा प्रस्तुत किया गया था।
the powers given to it by Section 35 A of the Banking Regulation Act 1949.
बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 की धारा 35 ए द्वारा दी गई शक्तियां।
Essentially, if you have a grievance with your bank and they haven't
मूलतः, यदि आपको अपने बैंक से कोई शिकायत है और उन्होंने अभी तक उसका समाधान नहीं किया है, तो
solved it properly within a reasonable time, usually 30 days, you can
यदि आपने इसे उचित समय के भीतर, आमतौर पर 30 दिनों के भीतर, ठीक से हल कर लिया है, तो आप इसे
approach the banking ombudsman.
बैंकिंग लोकपाल से संपर्क करें।
This Ombudsman is an independent authority who helps get a fair and speedy
यह लोकपाल एक स्वतंत्र प्राधिकरण है जो निष्पक्ष और त्वरित कार्यवाही सुनिश्चित करने में मदद करता है।
resolution, either through conciliation, which is just a fancy way of saying a
समाधान, या तो सुलह के माध्यम से, जो कहने का एक फैंसी तरीका है
guided compromise or bypass passing an award, which is a formal binding decision.
निर्देशित समझौता या बाईपास एक पुरस्कार पारित करना, जो एक औपचारिक बाध्यकारी निर्णय है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you care about this simple Understanding the scheme is
अब, आपको इस सरल योजना की परवाह क्यों करनी चाहिए?
crucial because it's not just some theory.
यह महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सिर्फ कोई सिद्धांत नहीं है।
It directly affects how customer complaints are handled, which
इसका सीधा असर ग्राहकों की शिकायतों के निपटारे पर पड़ता है, जो कि
is a massive part of banking.
बैंकिंग का एक बड़ा हिस्सा है।
It helps keep customer trust and makes sure banks are following the RBI's rules.
इससे ग्राहकों का विश्वास बनाये रखने में मदद मिलती है और यह सुनिश्चित होता है कि बैंक आरबीआई के नियमों का पालन कर रहे हैं।
This impacts several areas.
इसका प्रभाव कई क्षेत्रों पर पड़ता है।
It's all about good customer service.
यह सब अच्छी ग्राहक सेवा के बारे में है।
By directly addressing complaints and ensuring fair treatment.
शिकायतों का सीधे समाधान करके तथा निष्पक्ष व्यवहार सुनिश्चित करके।
It ensures regulatory compliance making banks stick to RBI guidelines.
यह विनियामक अनुपालन सुनिश्चित करता है जिससे बैंक आरबीआई के दिशानिर्देशों का पालन करते हैं।
It's a form of risk management because it helps banks spot recurring problems.
यह जोखिम प्रबंधन का एक रूप है क्योंकि इससे बैंकों को बार-बार होने वाली समस्याओं का पता लगाने में मदद मिलती है।
It's vital for reputation management to maintain a positive image.
प्रतिष्ठा प्रबंधन के लिए सकारात्मक छवि बनाए रखना महत्वपूर्ण है।
It boosts your legal awareness of the official dispute system.
यह आधिकारिक विवाद प्रणाली के बारे में आपकी कानूनी जागरूकता को बढ़ाता है।
And finally, understanding the process helps in operational
और अंत में, प्रक्रिया को समझने से परिचालन में मदद मिलती है
efficiency by improving how complaints are handled internally.
आंतरिक रूप से शिकायतों के निपटान के तरीके में सुधार लाकर कार्यकुशलता में वृद्धि की जा सकती है।
Breakdown of question types based on past patterns in the general
सामान्य में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन
awareness section for your exam.
अपनी परीक्षा के लिए जागरूकता अनुभाग देखें।
Questions on the banking ombudsman scheme typically come in a few flavors.
बैंकिंग लोकपाल योजना पर प्रश्न आमतौर पर कई प्रकार के होते हैं।
About 30% of questions are definition purpose-based, asking about the
लगभग 30% प्रश्न परिभाषा उद्देश्य-आधारित होते हैं, जिनमें पूछा जाता है
main objective, who introduced it, or the act it operates under.
इसका मुख्य उद्देश्य क्या है, इसे किसने प्रस्तुत किया, या यह किस अधिनियम के तहत संचालित होता है।
Then about 25% are jurisdiction scope based questions, which test you
फिर लगभग 25% क्षेत्राधिकार क्षेत्र पर आधारित प्रश्न होते हैं, जो आपकी परीक्षा लेते हैं
on, what complaints are covered, or which banks fall under the scheme.
इस बात पर कि कौन सी शिकायतें कवर की जाती हैं, या कौन से बैंक इस योजना के अंतर्गत आते हैं।
Roughly 20% are process, procedure based questions, focusing on time
लगभग 20% प्रश्न प्रक्रिया, कार्यप्रणाली पर आधारित होते हैं, जो समय पर केंद्रित होते हैं
limits for filing complaints or the maximum compensation amount.
शिकायत दर्ज करने की सीमा या अधिकतम मुआवज़ा राशि।
Around 15% are about key provisions, amendments, looking at specific
लगभग 15% मुख्य प्रावधानों, संशोधनों, विशिष्ट मुद्दों पर विचार करने के बारे में हैं।
clauses or recent changes.
धाराएं या हाल ही में हुए परिवर्तन।
And the final 10% are role function based questions, which
और अंतिम 10% भूमिका-कार्य आधारित प्रश्न हैं, जो
ask about the ombudsman's powers.
लोकपाल की शक्तियों के बारे में पूछें।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
While there are no magical formulas, here are the key facts
हालांकि कोई जादुई फार्मूला नहीं है, फिर भी कुछ महत्वपूर्ण तथ्य यहां दिए गए हैं:
you must tattoo onto your brain.
आपको अपने मस्तिष्क पर टैटू बनवाना होगा।
The RBI introduced and operates the scheme.
आरबीआई ने इस योजना की शुरुआत की और इसका संचालन करता है।
The legal basis is Section 35 A of the Banking Regulation Act 1949.
इसका कानूनी आधार बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 की धारा 35 ए है।
The bank gets a 30 day time limit to respond.
बैंक को जवाब देने के लिए 30 दिन की समय सीमा दी जाती है।
Before you can approach the ombudsman, you have one year plus 30 days from
लोकपाल से संपर्क करने से पहले आपके पास एक वर्ष और 30 दिन का समय होता है
the issue date to file your complaint.
अपनी शिकायत दर्ज करने की जारी करने की तारीख।
The maximum compensation for direct loss is a cool 20 lack while for mental
प्रत्यक्ष नुकसान के लिए अधिकतम मुआवजा 20 लाख रुपये है, जबकि मानसिक क्षति के लिए अधिकतम मुआवजा 20 लाख रुपये है।
agony and harassment, it is one lack.
पीड़ा और उत्पीड़न, यह एक कमी है।
The methods of resolution are either conciliation or an award.
समाधान के तरीके या तो सुलह या पुरस्कार हैं।
If you are still not satisfied.
यदि आप अभी भी संतुष्ट नहीं हैं।
The appellate authority is a deputy governor of the RBI.
अपीलीय प्राधिकारी आरबीआई का डिप्टी गवर्नर होता है।
The current scheme is called the Integrated Scheme,
वर्तमान योजना को एकीकृत योजना कहा जाता है,
which was launched in 2021.
जिसे 2021 में लॉन्च किया गया था।
Methods of solving to grasp its functioning.
इसकी कार्यप्रणाली को समझने के लिए समाधान के तरीके।
Just follow this step-by-step approach.
बस इस चरण-दर-चरण दृष्टिकोण का पालन करें।
First, you must understand the grievance and identify the nature of your complaint.
सबसे पहले, आपको शिकायत को समझना होगा और अपनी शिकायत की प्रकृति की पहचान करनी होगी।
Second, remember the initial bank approach as you must contact
दूसरा, प्रारंभिक बैंक दृष्टिकोण को याद रखें क्योंकि आपको संपर्क करना होगा
your bank first for resolution.
समाधान के लिए सबसे पहले अपने बैंक से संपर्क करें।
Third note, the mandatory time limit for bank, which is that 30 day
तीसरा नोट, बैंक के लिए अनिवार्य समय सीमा, जो कि 30 दिन है
waiting period for their response.
उनके जवाब के लिए प्रतीक्षा अवधि।
Fourth, understand the Ombudsman's role as an independent decision maker.
चौथा, एक स्वतंत्र निर्णयकर्ता के रूप में लोकपाल की भूमिका को समझें।
Fifth, know the complaint filing method and its specific timeframe.
पांचवां, शिकायत दर्ज करने की विधि और उसकी विशिष्ट समय-सीमा को जानें।
Sixth, be aware that the resolution process can be a mutual
छठा, ध्यान रखें कि समाधान प्रक्रिया आपसी सहमति से हो सकती है।
agreement or a formal award.
समझौता या औपचारिक पुरस्कार।
Lastly, recognize the appeal mechanism, knowing there is a provision to
अंत में, अपील तंत्र को पहचानें, यह जानते हुए कि इसमें प्रावधान है
appeal the Ombudsman's decision.
लोकपाल के निर्णय के विरुद्ध अपील करें।
Shortcuts and smart techniques want some shortcuts.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक कुछ शॉर्टकट चाहती हैं।
Of course, you do use this acronym R-B-I-B-O 35 A, which
बेशक, आप इस संक्षिप्त नाम RBIBO 35 A का उपयोग करते हैं, जो
stands for RBI manages Banking Ombudsman under section 35 A.
आरबीआई धारा 35 ए के तहत बैंकिंग लोकपाल का प्रबंधन करता है।
For the numbers, just chant this mantra 31 Y 20 L one.
संख्याओं के लिए, बस इस मंत्र का जाप करें 31 वाई 20 एल एक।
That's 30 days for the bank's response.
बैंक को जवाब देने के लिए 30 दिन का समय दिया गया है।
One year to file your complaint.
अपनी शिकायत दर्ज करने के लिए एक वर्ष का समय।
20. Lack for direct loss and one lack for all that.
20. प्रत्यक्ष हानि के लिए कमी और उस सब के लिए एक कमी।
Mental agony for keywords.
कीवर्ड के लिए मानसिक पीड़ा.
Just associate ombudsman with grievance.
बस शिकायत के साथ लोकपाल को संबद्ध करें।
Re RBI, customer protection and independent authority.
आरबीआई, ग्राहक संरक्षण और स्वतंत्र प्राधिकरण के संबंध में।
And it helps to mentally picture the complaint journey as a flow chart Customer
और यह शिकायत की यात्रा को एक प्रवाह चार्ट के रूप में मानसिक रूप से चित्रित करने में मदद करता है ग्राहक
goes to the bank, then to the ombudsman, and then to the upper late authority.
यह मामला बैंक के पास जाता है, फिर लोकपाल के पास जाता है, और फिर ऊपरी विलंब प्राधिकरण के पास जाता है।
Always focus on exceptions like what you cannot complain about, such
हमेशा उन अपवादों पर ध्यान केंद्रित करें जिनके बारे में आप शिकायत नहीं कर सकते, जैसे
as a bank's commercial decisions.
बैंक के वाणिज्यिक निर्णयों के रूप में।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's clear up some common myths.
आइये कुछ आम मिथकों को दूर करें।
First mistake believing the ombudsman is only for public sector banks.
पहली गलती यह मानना ​​है कि लोकपाल केवल सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों के लिए है।
Wrong the scheme covers all scheduled commercial banks, regional rural banks,
गलत यह योजना सभी अनुसूचित वाणिज्यिक बैंकों, क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों को कवर करती है।
and scheduled primary cooperative banks.
और अनुसूचित प्राथमिक सहकारी बैंक।
Second mistake.
दूसरी गलती.
Thinking you can directly approach the ombudsman.
सोचिए आप सीधे लोकपाल से संपर्क कर सकते हैं।
No, you cannot.
नहीं, तुम नहीं कर सकते।
It is mandatory to complain to the bank first and wait 30 days.
पहले बैंक में शिकायत करना और 30 दिन तक इंतजार करना अनिवार्य है।
Third mistake, confusing the compensation amounts.
तीसरी गलती, मुआवजे की राशि को लेकर भ्रमित होना।
Remember it is 20 lack for direct loss, but only one lack for mental harassment.
याद रखें कि प्रत्यक्ष नुकसान के लिए 20 लाख का जुर्माना है, लेकिन मानसिक उत्पीड़न के लिए केवल एक लाख का जुर्माना है।
Fourth mistake.
चौथी गलती.
Assuming all banking issues are covered, Nope, only specific services are covered.
यह मानते हुए कि सभी बैंकिंग मुद्दे कवर किए गए हैं, नहीं, केवल विशिष्ट सेवाएं ही कवर की गई हैं।
Commercial decisions are excluded.
वाणिज्यिक निर्णय इसमें शामिल नहीं हैं।
Fifth mistake believing the ombudsman's decision is final Correction, there
पांचवीं गलती यह मानना ​​कि लोकपाल का निर्णय अंतिम है। सुधार, यहाँ
is an upper authority, the deputy governor of RBI where you can appeal.
एक उच्च प्राधिकारी है, आरबीआई का डिप्टी गवर्नर, जहां आप अपील कर सकते हैं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all, what is it?
तो संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
An independent cost-free forum for resolving customer
ग्राहक समस्याओं के समाधान के लिए एक स्वतंत्र निःशुल्क मंच
complaints against banks.
बैंकों के खिलाफ शिकायतें.
Why does it exist to provide an accessible and speedy grievance redress mechanism?
यह एक सुलभ एवं त्वरित शिकायत निवारण तंत्र प्रदान करने के लिए क्यों अस्तित्व में है?
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
When a bank fails to resolve a complaint within 30 days or
जब कोई बैंक 30 दिनों के भीतर शिकायत का समाधान करने में विफल रहता है या
rejects it, where are the offices?
यदि इसे अस्वीकार कर दिया जाए, तो कार्यालय कहां हैं?
They are located across India, mostly in state capitals.
वे पूरे भारत में स्थित हैं, अधिकतर राज्यों की राजधानियों में।
Who is involved bank customers with grievances and the banking ombudsman
बैंक ग्राहकों की शिकायतों और बैंकिंग लोकपाल से कौन जुड़ा है?
appointed by the RBI and how does it work through conciliation or bypassing an
आरबीआई द्वारा नियुक्त किया गया और यह सुलह के माध्यम से या किसी को दरकिनार करके कैसे काम करता है
award after investigating the complaint.
शिकायत की जांच के बाद पुरस्कार दिया जाएगा।
Fully worked out Examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question under which section of the Banking Regulation Act
उदाहरण के लिए, बैंकिंग विनियमन अधिनियम की किस धारा के तहत एक प्रश्न
1949 was the Banking Ombudsman scheme introduced by the Reserve Bank of India,
1949 में भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा बैंकिंग लोकपाल योजना शुरू की गई थी।
a section 45 BB section 35 a C section 26 a. D, section 51 C understand the
ए धारा 45 बी बी धारा 35 ए सी धारा 26 ए.डी, धारा 51 सी को समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
The question asks for the specific legal section.
प्रश्न में विशिष्ट कानूनी अनुभाग के बारे में पूछा गया है।
This is a pure recall question, my friend.
यह एक विशुद्ध स्मरण प्रश्न है, मेरे मित्र।
The scheme is a regulatory initiative by the RBI established
यह योजना भारतीय रिजर्व बैंक द्वारा स्थापित एक नियामक पहल है।
under the powers granted by the Banking Regulation Act 1949.
बैंकिंग विनियमन अधिनियम 1949 द्वारा प्रदत्त शक्तियों के तहत।
The specific section that empowers the RBI to issue these kinds
वह विशिष्ट धारा जो आरबीआई को इस प्रकार के नोट जारी करने का अधिकार देती है
of directions is section 35 A, matching this with the options.
निर्देशों की धारा 35 ए है, इसे विकल्पों के साथ मिलाएं।
Option B is our correct answer.
विकल्प बी हमारा सही उत्तर है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
What is the maximum amount of compensation that can be awarded by the
मुआवजे की अधिकतम राशि क्या है जो न्यायालय द्वारा दी जा सकती है?
banking ombudsman for any direct loss suffered by the complainant as a result
परिणामस्वरूप शिकायतकर्ता को हुई किसी भी प्रत्यक्ष हानि के लिए बैंकिंग लोकपाल को उत्तरदायी ठहराया जाएगा।
of the act or omission of the bank?
बैंक के कृत्य या चूक के कारण?
A one LAC rupees.
एक लाख रुपये.
B five LAC Rupees.
बी पांच लाख रुपए.
C 10 LAC Rupees, D 20 Lac Rupe.
सी 10 लेक रुपेस, डी 20 लेक रुपे।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation here, you need to identify the key information requested.
यहां स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, आपको मांगी गई प्रमुख जानकारी की पहचान करनी होगी।
The question is specifically about the direct loss suffered.
प्रश्न विशेष रूप से प्रत्यक्ष नुकसान के बारे में है।
It's important not to confuse this with compensation for mental agony.
यह महत्वपूर्ण है कि इसे मानसिक पीड़ा के लिए मुआवजे के साथ भ्रमित न किया जाए।
The scheme has different maximum limits for different claims for direct loss.
इस योजना में प्रत्यक्ष हानि के विभिन्न दावों के लिए अलग-अलग अधिकतम सीमाएं हैं।
As per the scheme, the maximum compensation is a handsome 20 Rees.
योजना के अनुसार, अधिकतम मुआवजा 20 रीस है।
Therefore, option D is the correct answer.
इसलिए, विकल्प डी सही उत्तर है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
A customer has a complaint against their bank according to
एक ग्राहक को अपने बैंक के विरुद्ध शिकायत है।
the banking ombudsman scheme.
बैंकिंग लोकपाल योजना.
What is the first step the customer must take before
ग्राहक को सबसे पहले क्या कदम उठाना चाहिए?
approaching the banking ombudsman?
बैंकिंग लोकपाल से संपर्क करना?
A file a direct complaint with the Reserve Bank of India.
भारतीय रिजर्व बैंक में सीधे शिकायत दर्ज कराएं।
B.
बी।
Approach a consumer court, c. Lodge a complaint with the bank concerned and
उपभोक्ता अदालत में जाएं, c. संबंधित बैंक में शिकायत दर्ज कराएं और
wait for their response or for 30 days.
उनके जवाब का इंतजार करें या 30 दिन तक प्रतीक्षा करें।
D. Consult a legal advisor.
डी. किसी कानूनी सलाहकार से परामर्श लें।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This question is about the initial procedure.
यह प्रश्न प्रारंभिक प्रक्रिया के बारे में है।
The ombudsman scheme is an escalation mechanism, not the first stop.
लोकपाल योजना एक वृद्धि तंत्र है, न कि पहला पड़ाव।
The primary responsibility lies with the bank itself.
प्राथमिक जिम्मेदारी स्वयं बैंक की है।
The scheme mandates that a customer must first approach
इस योजना के तहत ग्राहक को सबसे पहले संपर्क करना होगा
their own bank with the complaint.
उन्होंने अपने ही बैंक में शिकायत दर्ज कराई।
Only if the bank fails to respond within 30 days, or if
केवल तभी जब बैंक 30 दिनों के भीतर जवाब देने में विफल रहता है, या यदि
the response is not good enough.
प्रतिक्रिया पर्याप्त अच्छी नहीं है।
Can the customer then go to the ombudsman based on this procedure?
क्या ग्राहक इस प्रक्रिया के आधार पर लोकपाल के पास जा सकता है?
Option C is the correct first step.
विकल्प C सही पहला चरण है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.